同学们好
这一小节呢咱们来学习插入排序当中的折半插入排序嗯
那么上一小节呢咱们学习到了直接插入排序
直接插入排序是怎么做的呢
哎我们这个插入排序法呢是要将这个目前还没有序的嗯
没有顺序的这些元素呢
哎把它插入到已经有序的这个序列当中去嗯
怎么做的呢
我们先将第i个位置上的元素保存到哨兵位置
保存到0号位置
然后呢我们依次的去查找它需要插入的位置
唉
从这个i减一开始
如果呢它比较插入的值来的大
嗯
比较差入的值来的大
那么他就需要往后引
然后呢再下一个再往后移
那么直到我们发现呢当前这个位置上的元素嗯
它是小于哨兵位置上的元素
那么就不用移了
我们的插入位置就找到了
就在这个g加一
然后呢我们把它插入在这里嗯
这就是直接插入法
直接插入法它在查找插入位置的时候呢
是从后往前依次进行比较
查找这个位置
这种呢我们说一个一个一个来进行比较的方法
就叫做顺序查找法嗯
那我们说这个在查找位置的时候
实际上呢我们是在这一部分来查找它的插入位置
这一部分已经排好序了
既然已经排好序了
那我们就可以考虑用折半查找法来进行查找
嗯
查找它的插入位置
这样呢更快好
那我们说首先呢这个折半查找法的区间
左边呢这个低端等于一
高端呢哎我们是在这个有序的这个范围里头嗯
来查找插入位置
所以高端呢是这儿这儿是多少啊
嗯我们当前如果要插入的是第i个元素的话
这块就是i减一
所以high等于i加一
然后呢我们来计算一下中间位置是哪里啊
中间位置是漏加上high除以二
唉然后我们用这个中间位置密的位置上的值
和我们哨兵位置上的值进行比较
那么这样我们就可以判断我们到底在哪半部分来查找
这就是咱们折半查找法
一次呢可以去掉一半的范围嗯
那么中间位置的值比哨兵小
那我们接下来就在嗯这个低低的半区左半区来找
如果中间位置的值比哨兵位置的值来的大
那我们就在这个嗯这个哨兵比他比中间位置的值大
那我们就在右半区来找
总之呢一次我们就可以去掉一半的嗯
这个元素这样呢查找速度就比较快
嗯那么如果在查找插入位置的时候
使用的是折半查找法
那么这种插入排序呢我们就叫做折半插入排序
那么它的插入的思想仍然是一样的
一次呢将这些元素一个一个的插入进去
嗯一个一个插入进去
只不过在找插入位置的时候呢
使用的是折半插入法
找到位置之后呢
我们还是需要依次将后面的元素往后移动
然后将哨兵位置的元素放到它合适的位置
就是这样的一个过程
那我们直接来看一下折半插入排序
它的算法嗯
好折半插入排序呢
我们说首先还是要利用循环
我们依次要插入
从第二个开始
一直到第n个
一共是n减一个元素
n n减一个元素
首先呢把我们当前要插入的这个元素存放到哨兵位置
存放到哨兵位置
接下来呢我们就用折半查找法来查找它的插入位置
漏等于一
high等于i减一
然后呢只要漏小于等于i我们就要反复的来折半查找
need呢是low加high除以二
如果哨兵位置的值比中间位置的值来的小
那我们就在左半区查找
左半区呢就像high变成me的减一
否则呢那我们就在右半区域查找
右边去查找呢
这个漏为need的加以嗯
need的加以
我们反复执行快速的曲进a那么当这个循环结束的时候
我们就找到插入位了
值了这个插入位置是哪里的
就是high加一这个位置就是我们的要插入的位置
那么接下来能不能直接把我们这个元素要插入元素放在这个位置啊
不行
你把这个位置空开
也就是这个位置之后的所有元素要一次后移嗯
依次后移
我们第一个要移的是i减一那个位置上的元素嗯
把它移到下一位置
嗯
接下来呢再下一个再下一个
一直到哪一个位置呢
一直到海加一这个位置也移到后面去
移到后边移动完了
那么接下来这个hii加一的位置就空出来了
那我们就可以将哨兵位置上准备插入的元素放在这个位置啊
放在这个位置
这就是咱们折半折半插入排序的算法
嗯
接下来呢咱们来分析一下这个算法的效率好
那我们说这个算法呢嗯按道理说它是比顺序这个插入嗯
咱们的直接插入法要快
为什么呢
因为咱们在这个折半查找位置的时候
它比顺序查找要快
嗯咱们前面嗯学第七章这个查找的时候
我们分析过嗯
在有序表上的折半查找呢
它的时间效率是对数级的嗯
唉顺序查找呢它的时间效率呢是一次方n一次方n法n诶
所以呢我们说这个查找的速度呢唉肯定是折半查找呢
这个所需要的时间比较少
所以就平均性能来说
应该是折半插入排序比这个直接插入排序要来得快嗯好
那么另外呢它的比较次数嗯
这个折半插入法所需要的比较次数和待排序的对象它的初始状态无关
就初始你不管是这个正序的嗯或者是逆序的啊
都没有关系啊
我们都需要这个进行这么多次比较嗯
都需要进行这么多次提交
我们用二分插入法嗯
这个查找法来查找它的插入位置
嗯
跟初始的这个排列无关
但是呢直接插入法我们说是有关的
嗯如果我们当前要插入这个元素
本来就比有序序列当中的最后一个元素还来得大的话
我们就需要比较一次就行了
嗯比较一次诶
发现呢他比他来得大
那我们直接就不用动了
嗯不用动了
但是呢折半查找不会
即便呢我们要插入的元素比最后一个来的大
我们呢也是要分别去看嗯
分别去看是不是这个嗯这个这个区间里头在什么位置
然后呢来确定它的位置都需要经过这么多次的比较嗯
好那我们说当n n的值
也就是咱们要排序的记录比较大
比较多的时候
那么这个总的比较次数啊
就要比直接插入排序嗯
这个最坏的情况要很好很多嗯
哎但是呢要比最好的情况要查
我们说最好的情况比较一次就行了
是不是啊
但是呢这个折半插入进行折半查找的时候呢
唉都需要比较这么多次嗯
比较这么多次好
那么如果如果我们要排序的这个数据对象
他初始已经基本上是有序的嗯
基本上有序或者接近有序的时候
那么直接插入排序比折半插入排序比较次数要少嗯比较次数要少好
这是咱们说的
从比较次数来说嗯
那么移动次数呢
移动次数哪一个更多呢
我们说移动次数找到插入位置以后
嗯
要需要移动的元素和直接插入排序是一样的
嗯是一样的
要移动多少个元素都是一样的
它取决于我们一开始的这些数据元素
他的状态嗯是否是基本有序啊
还是完全无需啊
嗯唉如果基本有序能
那么移动的就比较少
嗯如果完全无序呢
就要运动的比较多
最差的情况呢就是逆序就比较多
嗯所以呢我们这个折半插入排序方法
它只是减少了比较次数
嗯
用折半查找的方式来查找
减少了比较次数
但是呢它不能减少移动次数好
总的来说平均性能呢是优于直接插入排序的
但是它的时间复杂度呢仍然是嗯这个大o n平方
空间复杂度呢当然是只需要一个辅助的哨兵位置
另外呢它也是一种稳定的插入排序好的
那么这一小节关于插入呃
折半插入排序我们就介绍到这里